# 多态的实现途径

- 编译时多态性
    - 重载
    - 类属（genericity）
- 运行时多态性：动态绑定

# Override vs Overload

Override也叫方法覆写/覆盖/重写，Overload也叫方法重载。



Q：什么是 Overload？Override？

A：

1.  Overload 是指在一个类中有**2个以上同名**但**参数列表不同**（个数、类型、顺序其中一个不同则参数列表就不同）的方法。
2.  Override 是指有2个**具备相同名字**和**相同参数列表**的方法（**函数名+参数列表=函数签名 method signature**），其中一个属于父类，另一个属于子类。当调用子类时，子类的方法会覆盖父类的方法，代为生效。



Override 和 Overload 的比较：

1.  使用哪个方法进行重写取决于真实的对象类型，而不是引用变量的类型。即对于`Person p = new student()`，`student`的方法覆写原来的方法。**相反的是**，引用类型决定在编译时使用哪一个重载方法（ref: In contrast, reference type determines which overloaded method will be used at *compile time*.）
2.  多态性适用于重写，而不是重载。
3.  重写是一个运行时概念，而重载是一个编译时概念。



**Overload 的例子**：

```java
public class Instance {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Hound(); // 引用变量的类型是Dog 真实对象类型是Hound
        dog.bark();
    }
}

class Dog {
    public void bark() {
        System.out.println("woof ");
    }
}

class Hound extends Dog {
    public void sniff() {
        System.out.println("sniff ");
    }

    @Override  // 让编译器帮助检查是否进行了正确的覆写（可不写）
    public void bark() {
        System.out.println("bowl");
    }
}
```



输出：

```
bowl
```



解释（*没深入学习 Java 这块地方难以真正理解*）：

1.  在**编译时**，编译器若检查到 `Dog` 类具有 `bark` 方法，代码就会被编译。
2.  在**运行时**，生成 `Hound` 对象，并赋给了变量 `dog`。
3.  JVM 知道 `dog` 引用 `Hound`，所以它会调用 `Hound` 的 `bark` 方法。这被称作**动态多态性（Dynamic Polymorphism**）。



**Override 的例子**：

```java
class Dog{
    public void bark(){
        System.out.println("woof ");
    }
 
    //overloading method
    public void bark(int num){
    	for(int i=0; i<num; i++)
    		System.out.println("woof ");
    }
}
```



解释：

两个 `bark` 方法的方法签名不同，编译器能够区分它们。



# 多态

多态的存在有**三个前提**：

1.  有继承关系
2.  子类要重写父类的非静态方法
3.  父类要引用子类对象



其中有很多细节，我们根据一个例子分析：定义两个类，一个父类 Animal，一个子类 Cat。



**父类Animal**

```java
class Animal {
    int num = 10;
    static int age = 20;

    public void eat() {
        System.out.println("动物吃饭");
    }

    public static void sleep() {
        System.out.println("动物在睡觉");
    }

    public void run() {
        System.out.println("动物在奔跑");
    }
}
```



**子类Cat**

```java
class Cat extends Animal {
    int num = 80;
    static int age = 90;
    String name = "tomCat";

    public void eat() {
        System.out.println("猫吃饭");
    }

    public static void sleep() {
        System.out.println("猫在睡觉");
    }

    public void catchMouse() {
        System.out.println("猫在抓老鼠");
    }
}
```



**测试类Demo_Test1**

```java
class Demo_Test1 {
	public static void main(String[] args) {	
        Animal am = new Cat();
        am.eat();
        am.sleep();
        am.run();
        // am.catchMouse();这里先注释掉，等会会说明
        // System.out.println(am.name);//这里先注释，待会说明
        System.out.println(am.num);
        System.out.println(am.age);
    }
}
```



**输出**：

```
猫吃饭
动物在睡觉
动物在奔跑
10
20
```

1.  子类重写了父类的非静态方法。输出结果是：猫吃饭
2.  子类重写了父类的静态方法。输出结果是：动物在睡觉
3.  子类未重写父类的方法。输出结果是：动物在奔跑
4.  直接输出父类的成员变量
5.  直接输出父类的成员变量



**多态成员访问的特点：**

-   **成员变量**：编译看左边(父类),运行看左边(父类)。即使用父类的成员变量。
-   **成员方法**：编译看左边(父类)，运行看右边(子类)。即使用子类重写过的非静态方法。
-   **静态方法**：编译看左边(父类)，运行看左边(父类)。即使用父类的静态方法。



多态的**缺点**是**不能使用子类特有的成员属性和子类特有的成员方法。**如上述例子中，下面的代码会报错：

```java
am.catchMouse();
System.out.println(am.name);
```



**Q**：如果在代码执行中还想使用 `Cat` 类的独有属性和方法该怎么办？

**A**：将这个指向子类对象的父类引用再强制转型为 `Cat` ，然后用一个 `Cat` 类型对象进行引用。这不就是向下转型嘛！！代码如下：

```java
if (am instanceof Cat) {
    Cat ct = (Cat) am;  // 向下转型
    ct.catchMouse();
    System.out.println(ct.name);
}
```



# 多态的一个实例

>   可执行代码见 calTax.java`

多态最大的好处是可以通过父类类型的引用访问到子类的方法（要求该方法必须被子类重写），这就使得我们可以通过添加更多子类拓展功能，而不用修改基于父类的代码。这里我们看一个实例。



实例：计算一个人的多种收入的税之和。

规则：一个人的收入由一般收入 `Income`、工资收入 `Salary` 和 国务院特殊津贴 `StateCouncilSpecialAllowance` 三部分构成。三个部分的税计算方法见各个类中的 `getTax` 方法。

```java
class Income {
    protected double income;

    public Income(double income) { // 父类要创建构造方法
        this.income = income;
    }

    public double getTax() {
        return income * 0.1;
    }
}

class Salary extends Income {
    public Salary(double income) {
        super(income); // 子类要先调用父类构造方法
    }

    @Override // 重写父类方法
    public double getTax() {
        if (income <= 5000) {
            return 0;
        } else {
            return (income - 5000) * 0.2;
        }
    }
}

class StateCouncilSpecialAllowance extends Income {
    public StateCouncilSpecialAllowance(double income) {
        super(income); // 子类要先调用父类构造方法
    }

    @Override // 重写父类方法
    public double getTax() {
        return 0;
    }
}
```



然后编写一个方法计算总税：

```java
public double totalTax(Income... incomes) {
    double total = 0;
    for (Income income: incomes) {
        total = total + income.getTax();
    }
    return total;
}
```



在主函数中定义 `Income` 数组，并且调用 `totalTax` 函数：

```java
public static void main(final String[] args) {
	Income[] incomes = new Income[] { new Income(3000), new Salary(7500), new StateCouncilSpecialAllowance(15000) }; // 这个初始化相当于三次向上转型；
	System.out.println(totalTax(incomes));
}
```



可以看到，在这个例子中，`totalTax` 方法接收了 `Income` 引用类型。如果之后要增加税其他税，只需要增加子类即可，`totalTax` 本身无需做任何改动，非常方便。 



# 拒绝 Override

如果父类不运行子类重写某方法，可以把该方法标记为 `final`：

```java
class Person {
    protected String name;
    public final String hello() { // final 修饰
        return "Hello, " + name;
    }
}

Student extends Person {
    // compile error: 不允许覆写
    @Override
    public String hello() {
    }
}
```

-   目前已知 `final` 修饰符可以：
    -   修饰字段，阻止初始化后再被修改。
    -   修饰类，阻止继承。
    -   修饰方法，阻止重写。



# 小结

1.  **Override** 是指子类将父类中具有相同方法签名的方法覆盖的现象。
2.  **Overload** 是指可以根据参数列表区分出一个类中同名但参数列表不同的方法。
3.  **多态**是指调用某个类型的方法，真正执行的是程序运行期真实类的方法。
4.  **多态的发生**有**三个前提**：
    1.  有继承关系
    2.  子类要重写父类的非静态方法
    3.  父类要引用子类对象
5.  **多态的好处**是可以通过父类类型的引用访问到子类的方法（要求该方法必须被子类重写），这就使得我们可以通过添加更多子类拓展功能，而不用修改基于父类的代码。
6.  **多态的缺点**是无法通过父类类型的引用访问到子类的独有字段和方法。但是这可以通过向下转型实现。
7.  **`final` 修饰符**有三个作用：
    1.  修饰字段时：阻止字段在初始化后被修改（字段的初始值可以由构造函数完成）
    2.  修饰方法时：阻止方法被重写
    3.  修饰类时：阻止类被继承

# Reference

1.  https://www.programcreek.com/2009/02/overriding-and-overloading-in-java-with-examples/