# 函数式编程的简介

函数式编程的特点

1. 函数是第一类（first class）：函数可以像其他数据类型一样，作为参数或是返回值。
2. 只用表达式（expression），不用语句（statement）：
    1. 区别在于前者有返回值而后者没有。
    2. 原因在于函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算（computation），不考虑系统的读写（I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。
    3. 实际无法真的避免I/O，因此函数式编程只要求把I/O限制到最小。
3. 函数要没有“副作用”：指的是函数内部不能与外部互动（最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。
4. 不修改状态
5. 引用透明（Referential transparency）：函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。



函数式编程的优点

1. 代码简洁，开发快

2. 接近自然语言，易于理解。例如将表达式 `(1 + 2) * 3 - 4`，写成函数式语言：

    ```java
    subtract(multiply(add(1,2), 3), 4)
    ```

    对其进行变形，得到可读性更高的写法：

    ```java
    add(1,2).multiply(3).subtract(4)
    ```

3. 利于代码管理：这得益于引用透明的特点

4. 易于并发编程：函数式编程不需要考虑"死锁"（deadlock），因为它不修改变量，所以根本不存在"锁"线程的问题。不必担心一个线程的数据，被另一个线程修改，所以可以很放心地把工作分摊到多个线程，部署"并发编程"（concurrency）

5. 代码的热升级：函数式编程没有副作用，只要保证接口不变，内部实现是外部无关的。所以，可以在运行状态下直接升级代码，不需要重启，也不需要停机



# Lambda基础

## Lambda 表达式

> 历史上研究函数式编程的理论是Lambda演算，所以我们经常把支持函数式编程的编码风格称为Lambda表达式。

Q：Lambda 表达式的写法？

A：

```java
(s1, s2, ...) -> { // (s1, s2, ...) 是参数列表
    ... // 函数体
}
```

- 注：
    1. 编译器可以自动推断出参数类型和返回值类型
    2. 如果只有一行`return xxx`的代码，可以省略 `return` 不写



---

**实例**：匿名类的方式实现自定义排序

```java
String[] array = ...
Arrays.sort(array, new Comparator<String>() {
    public int compare(String s1, String s2) {
        return s1.compareTo(s2);
    }
});
```

上述的 `sort()` 方法需要接收一个实现了 `Comparator` 接口的比较器类，并重写 `compare()` 方法。但这种写法比较繁琐。



从Java 8开始，我们可以用 Lambda 表达式替换**单个抽象方法接口**。

**实例**：用 Lambda 表达式改写前一个例子

```java
Arrays.sort(array, (s1, s2) -> {
    return s1.compareTo(s2);
});
```



## FunctionalInterface

Q：什么是 FunctionalInterface？

A：我们把只定义了**单个抽象方法的接口**称之为`FunctionalInterface`，用注解`@FunctionalInterface`标记。例如，`Callable`接口：

```java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    V call() throws Exception;
}
```



## 方法引用

Q：什么是方法引用？

A：

1. 方法引用，是指如果某个方法签名和接口的抽象方法签名恰好一致，就可以直接传入方法引用。
2. 借助方法引用，可以直接把方法名作为Lambda表达式传入。



### 静态方法的引用

实例

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] array = new String[] { "Apple", "Orange", "Banana", "Lemon" };
        Arrays.sort(array, Main::cmp); // 方法引用
        System.out.println(String.join(", ", array));
    }

    static int cmp(String s1, String s2) {
        return s1.compareTo(s2);
    }
}
```

- 上述代码在`Arrays.sort()`中直接传入了静态方法`cmp`的引用，用`Main::cmp`表示
- 方法引用只看参数和返回类型。在这个例子中`int Main.cmp(String, String)` 可以匹配 `int Comparator<String>.compare(String, String)`



---

### 实例方法的引用

实例

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String[] array = new String[] { "Apple", "Orange", "Banana", "Lemon" };
        Arrays.sort(array, String::compareTo); // 方法引用
        System.out.println(String.join(", ", array));
    }
}
```



Q：为何 `int String.compareTo(String o)` 可以匹配  `int Comparator<String>.compare(String, String)`？

A：实例方法隐含 `this` 参数，`String`类的`compareTo()`方法在实际调用的时候，第一个隐含参数总是传入`this`，相当于静态方法：

```java
public static int compareTo(this, String o);
```



### 构造方法的引用

构造方法的引用写法是`类名::new`。



实例：

```java
import java.util.List;
import java.util.stream.Collectors;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> names = List.of("Bob", "Alice", "Tim");
        List<Person> persons = names.stream().map(Person::new).collect(Collectors.toList()); //
        System.out.println(persons);
    }
}

class Person {
    String name;
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    public String toString() {
        return "Person:" + this.name;
    }
}
```

- `map()`需要传入的 FunctionalInterface 的定义是：

    ```java
    @FunctionalInterface
    public interface Function<T, R> {
        R apply(T t);
    }
    ```

    把泛型对应上就是方法签名`Person apply(String)`，即传入参数`String`，返回类型`Person`。

- Person类的构造方法恰好满足这个条件，因为构造方法的参数是 String，而构造方法虽然没有 return 语句，但它会隐式地返回 this 实例，类型就是Person



# 使用 Stream

## 简介

> Java从8开始，不但引入了Lambda表达式，还引入了一个全新的流式API：Stream API，位于`java.util.stream` 中。

Q：`java.io` 中的 InputStream 和 OutputStream 和 `java.util.stream` 的 Stream 不同，它们有何区别？

A：二者比较见下表

|      | java.io                  | java.util.stream           |
| :--- | :----------------------- | :------------------------- |
| 存储 | 顺序读写的`byte`或`char` | 顺序输出的任意Java对象实例 |
| 用途 | 序列化至文件或网络       | 内存计算／业务逻辑         |



---

Q：从功能来看 Stream 和 List 很像，但他们实际是不同的，有何区别？

A：`List`存储的每个元素都是已经存储在内存中的某个Java对象，而`Stream`输出的元素可能并没有预先存储在内存中，而是**实时计算**出来的。

|      | java.util.List           | java.util.stream                                             |
| :--- | :----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 元素 | 已分配并存储在内存       | 可能未分配，实时计算（元素有可能已经全部存储在内存中，也有可能是根据需要实时计算出来的。） |
| 用途 | 操作一组已存在的Java对象 | 惰性计算                                                     |



---

Q：Stream API 的特点？

A：

- Stream API提供了一套新的流式处理的抽象序列；
- Stream API支持函数式编程和链式操作；
- Stream可以表示无限序列，并且大多数情况下是惰性求值的。



## Stream API 的基本使用方法

1. 创建 Stream
2. 

# Reference

1. https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html



# 小结

1. `FunctionalInterface`允许传入：
    - 接口的实现类（传统写法，代码较繁琐）；
    - Lambda表达式（只需列出参数名，由编译器推断类型）；
    - 符合方法签名的静态方法、实例方法（实例类型被看做第一个参数类型）、构造方法（实例类型被看做返回类型）
2. Stream API
    1. 基本用法就是：创建一个`Stream`，然后做若干次转换，最后调用一个求值方法获取真正计算的结果
    2. 

