# 注解的基本概念
Q：注解是什么？

A：注解是一种放在类、方法、字段、参数之前的特殊的注释。但是`注解 != 注释`。

例如：
```java
// this is a component:
@Resource("hello")
public class Hello {
    @Inject
    int n;

    @PostConstruct
    public void hello(@Param String name) {
        System.out.println(name);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Hello";
    }
}
```

# 注解的分类
JVM 的注解分为三类
1. 编译器使用的注解，**这类注解不会被编译进入 `.class` 文件，编译器使用完后就丢弃了**。例如
    - @Override：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写
    - @SuppressWarnings：告诉编译器忽略此处代码产生的警告
2. `.class`文件使用的注解。例如一些工具在加载 `.class` 文件时对其做动态修改，实现一些特殊的功能。**但加载结束后并不会存在于内存中**。
3. 程序运行时使用的注解，**它们在加载后一直存在于JVM中**。

# 注解的配置参数

>定义一个注解时，还可以定义配置参数。
>
>- 配置参数的类型可以是：
>    - 所有基本类型；
>    - String；
>    - 枚举类型；
>    - 基本类型、String、Class 以及枚举的数组
>- 注解必须是常量
>- 注解的配置参数可以有默认值
>    - 缺少某些参数将使用默认值
>    - 大部分的注解都有一个名为 `value` 的配置参数
>    - 只写注解，相当于全部使用默认值

实例：

```java
public class Hello {
    @Check(min=0, max=100, value=55)
    public int n;

    @Check(value=99)
    public int p;

    @Check(99) // @Check(value=99) 省略了配置参数`value`
    public int x;

    @Check // 配置参数全部使用默认值
    public int y;
}
```

# 定义注解

## 定义注解的基本步骤

定义注解可分为两步：

1. 使用 **`@interface`** 定义注解的主体（包含配置参数及其默认值）
2. 使用**元注解**配置注解
    - 必须设置`@Target`来指定`Annotation`可以应用的范围
    - 必须设置`@Retention` 来定义 `Annotation` 的生命周期
    - 还可以使用其他元注释...



例子：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

- `@interface` 定义的部分中，配置参数类似无参数方法，一般建议使用 `default` 指定一个默认值。
- `@Target(ElementType.TYPE)` 规定了注释可以被使用在类或接口上。
- `@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)` 规定了注解的生命周期是程序运行期。



## 元注释

元注释是由 Java 标准库定义的，可以修饰其他注解的注解。

下面介绍一些常用的元注解。



### @Target

`@Target`可以定义`Annotation`能够被应用于源码的哪些位置：

- 类或接口：`ElementType.TYPE`；
- 字段：`ElementType.FIELD`；
- 方法：`ElementType.METHOD`；
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。

### @Retention



### @Repeatable



### @Inherited

