# 使用 ReentrantLock 和 Condition

>   synchronized 与 `wait()`、`notify()`/ `notifyAll()` 方法可以实现多线程的竞争以及协调。
>
>   Java 提供的 ReentrantLock 与 Condition（含有`await()` 、`signal()` / `signalAll()` 方法）可以实现类似上面组合实现的功能。

>   从Java 5开始，引入了一个高级的处理并发的`java.util.concurrent`包，它提供了大量更高级的并发功能，能大大简化多线程程序的编写。
>
>   `java.util.concurrent.locks`包提供的`ReentrantLock`可用于替代`synchronized`加锁

## 如何使用 ReentrantLock？

使用 ReentrantLock 的**主要流程**：

1.  创建 ReentrantLock 锁对象（用接口 Lock 引用它）
2.  上锁（`lock()`方法）
3.  解锁（`unlock()`方法）



**实例**：在 \`多线程基础（1）.md\`中，通过 synchronized 实现的加法器写法如下

```java
class Counter {
    private volatile int counter = 0;

    public int getCounter() {
        return counter;
    }

    public synchronized void add(int n) { // 
        counter += n;
    }
}
```



使用 ReentrantLock，上述代码可以改写为：

```java
class newCounter {
    private volatile int counter = 0;
    private final Lock lock = new ReentrantLock(); // 创建ReentrantLock锁对象

    public int getCounter() {
        return counter;
    }

    public void add(int n) {
        lock.lock(); // 上锁
        try {
            counter += n;
        } finally {
            lock.unlock(); // 解锁
        }
    }
}
```





## ReentrantLock 相较于 synchronized 有何优势？

与 synchronized 不同的是，**ReentrantLock 能够尝试获取锁，可以避免 synchronized 可能导致的死锁问题**。具体需要**通过 `tryLock()`方法实现**。



实例：尝试获取锁，最多等待1s，如果超时仍未获得锁，`tryLock()` 返回 false。

```java
public void add(int n) throws InterruptedException {
    if (lock.tryLock(1, TimeUnit.SECONDS)) { // 尝试获取锁 tryLock方法必须处理或抛出InterruptedException异常
        try {
            counter += n;
        } finally {
            lock.unlock(); // 解锁
        }
    }
}
```



## 如何使用 Condition ？

Condition 提供的`await()`、`signal()`、`signalAll()`原理和`synchronized`锁对象的`wait()`、`notify()`、`notifyAll()`是一致的，并且其行为也是一样的：

-   `await()`：释放当前锁，进入等待状态；
-   `signal()`：唤醒某个等待线程；
-   `signalAll()`：唤醒所有等待线程；
-   唤醒线程从`await()`返回后需要重新获得锁。



**实例**：以 \`多线程基础（1）.md\` 中的任务出对入队为例，通过 ReentrantLock 和 Condition 机制实现的代码如下

```java
class TaskQueue {
    private final Lock lock = new ReentrantLock(); // 创建Lock实例
    private Condition condition = lock.newCondition(); // 创建一个与Lock绑定的实例condition
    private Queue<String> q = new LinkedList<>();

    public void addTask(String s) {
        lock.lock();
        try {
            q.add(s);
            condition.signalAll();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public String getTask() throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (q.isEmpty()) {
                condition.await();
            }
            return q.remove();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```









## Condition 相较于 wait()/notifyAll() 有何优势？

类似 `tryLock()`，等待指定时间后，如果还没有被其他线程通过`signal()`或`signalAll()`唤醒，线程可以自己醒来，即 `await()` 可以在等待指定时间后自动返回。这避免了线程忘记被唤醒。



示例：

```java
if (condition.await(1, TimeUnit.SECOND)) {
    // 被其他线程唤醒
} else {
    // 指定时间内没有被其他线程唤醒
}
```

# 使用 ReadWriteLock

但是有时希望实现：

1.  只允许一个线程写入（其他线程禁止读写）
2.  没有线程写入时，运行多个线程读

可以通过 ReadWriteLock 实现。



**ReadWriteLock 的使用流程**：

1.  创建 `ReadWriteLock` 实例，然后分别获取读锁和写锁
2.  对读方法加上读锁和释放读锁
3.  对写方法加上写锁和释放写锁



实例：

```java
class Counter {
    private final ReadWriteLock rwlock = new ReentrantReadWriteLock();
    private final Lock rlock = rwlock.readLock();
    private final Lock wlock = rwlock.writeLock();
    private int[] counts = new int[10];

    public void inc(int index) {
        wlock.lock(); // 加写锁
        try {
            counts[index] = index;
        } finally {
            wlock.unlock(); // 释放写锁
        }
    }

    public void get() {
        rlock.lock(); // 加读锁
        try {
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                System.out.println(e);
            }
            System.out.println(Arrays.toString(counts)); // 返回数组的副本
        } finally {
            rlock.unlock(); // 释放读锁
        }
    }
}
```

# 使用 StampedLock

>   *? 本章的内容没有深入理解，将来回看*

>   分析`ReadWriteLock`，会发现它有个潜在的问题：如果有线程正在读，写线程需要等待读线程释放锁后才能获取写锁，即读的过程中不允许写，这是一种**悲观的读锁**。
>
>   要进一步提升并发执行效率，Java 8引入了新的读写锁：`StampedLock`。
>
>   `StampedLock`和`ReadWriteLock`相比，改进之处在于：读的过程中也允许获取写锁后写入！这样一来，我们读的数据就可能不一致，所以，需要一点额外的代码来判断读的过程中是否有写入，这种读锁是一种**乐观的读锁**。
>
>   乐观锁：乐观地估计读的过程中大概率不会有写入
>
>   悲观锁：读的过程中拒绝有写入，也就是写入必须等待



实例：

```java
public class Point {
    private final StampedLock stampedLock = new StampedLock();

    private double x;
    private double y;

    public void move(double deltaX, double deltaY) {
        long stamp = stampedLock.writeLock(); // 获取写锁
        try {
            x += deltaX;
            y += deltaY;
        } finally {
            stampedLock.unlockWrite(stamp); // 释放写锁
        }
    }

    public double distanceFromOrigin() {
        long stamp = stampedLock.tryOptimisticRead(); // 获得一个乐观读锁
        // 注意下面两行代码不是原子操作
        // 假设x,y = (100,200)
        double currentX = x;
        // 此处已读取到x=100，但x,y可能被写线程修改为(300,400)
        double currentY = y;
        // 此处已读取到y，如果没有写入，读取是正确的(100,200)
        // 如果有写入，读取是错误的(100,400)
        if (!stampedLock.validate(stamp)) { // 检查乐观读锁后是否有其他写锁发生
            stamp = stampedLock.readLock(); // 获取一个悲观读锁
            try {
                currentX = x;
                currentY = y;
            } finally {
                stampedLock.unlockRead(stamp); // 释放悲观读锁
            }
        }
        return Math.sqrt(currentX * currentX + currentY * currentY);
    }
}
```



# 使用线程安全的集合（Concurrent集合）

针对`List`、`Map`、`Set`、`Queue`、`Deque`等，`java.util.concurrent`包也提供了对应的并发集合类：

| interface | non-thread-safe         | thread-safe                              |
| :-------- | :---------------------- | :--------------------------------------- |
| List      | ArrayList               | CopyOnWriteArrayList                     |
| Map       | HashMap                 | ConcurrentHashMap                        |
| Set       | HashSet / TreeSet       | CopyOnWriteArraySet                      |
| Queue     | ArrayDeque / LinkedList | ArrayBlockingQueue / LinkedBlockingQueue |
| Deque     | ArrayDeque / LinkedList | LinkedBlockingDeque                      |

所有的同步和加锁的逻辑都在集合内部实现，对外部调用者来说，只需要正常按接口引用，其他代码和原来的非线程安全代码完全一样。

# 使用concurrent包提供的原子操作

>   *本节没有理解清楚*

>   Java的`java.util.concurrent`包除了提供底层锁（Lock）、并发集合外，还提供了一组原子操作的封装类，它们位于`java.util.concurrent.atomic`包。

以`AtomicInteger`为例，它提供的主要操作有：

-   增加值并返回新值：`int addAndGet(int delta)`
-   加1后返回新值：`int incrementAndGet()`
-   获取当前值：`int get()`
-   用CAS方式设置：`int compareAndSet(int expect, int update)`



---

Q：Atomic 类是如何实现线程安全的？

A：**Atomic类是通过无锁（lock-free）的方式实现的线程安全（thread-safe）访问，具体原理是利用了 CAS（Compare and Set）**。

如果使用CAS编写`incrementAndGet()`，代码会类似下面这样：

```java
public int incrementAndGet(AtomicInteger var) {
    int prev, next;
    do {
        prev = var.get();
        next = prev + 1;
    } while ( ! var.compareAndSet(prev, next));
    return next;
}
```







# 小结

1.  使用 ReentrantLock 和 Condition

    1.  ReentrantLock 可以代替 synchronized 实现线程同步，它的使用可分为三步：
        1.  创建 ReentrantLock 锁对象（用接口 Lock 引用它）
        2.  上锁（`lock()`方法）
        3.  解锁（`unlock()`方法）
    2.  ReentrantLock 可以尝试获取锁（通过 `tryLock()` 方法实现），这就避免了死锁问题。这是它相较于 synchronized 的一个优势
    3.  Condition 提供 `await()` 和 `sinal()`/ `signalAll()` 方法可以实现线程的协调，这几个方法的使用类似 `wait()` 、`notify()`/ `notifyAll()` 方法
    4.  类似 `tryLock()`，等待指定时间后，如果还没有被其他线程通过`signal()`或`signalAll()`唤醒，线程可以自己醒来

2.  使用 ReadWirteLock

    1.  使用`ReadWriteLock`可以提高读取效率，适用于读取多，写入少的情况（如论坛的评论）
    2.  ReadWriteLock 运行读并发，可以看成是对 ReentrantLock&Condition 的拓展

3.  使用 StampedLock

    1.  `StampedLock`提供了乐观读锁，可取代`ReadWriteLock`以进一步提升并发性能
    2.  `StampedLock`是不可重入锁。

4.  `java.util.concurrent` 包提供了线程安全的集合，使用方式与 `java.util.Collections` 包的集合一致。这有助于提高多线程编程效率。

5.  使用`java.util.concurrent.atomic`提供的原子操作可以简化多线程编程：

    -   原子操作实现了无锁的线程安全；
    -   适用于计数器，累加器等
    -   此外，atomic的操作方法基于CAS原理实现，不需要锁，因此提高了效率

    





