# 使用 enum 定义枚举类

**Q1**： 为什么需要枚举？

A1：我们可以用 `final` 定义常量，但是这样可能存在两个问题：

1.  编译器无法检查常量的值的合理性。
2.  常量可以和具有其他用途的变量比较。



---

**Q2**：如何定义枚举类？

A2：为了让编译器能自动检查某个值在枚举的集合内，并且只允许同一枚举类的成员进行比较。我们可以**使用 `enum` 关键字定义枚举类**：

```java
enum Weekday {
    SUN, MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT;
}
```



然后定义定义枚举成员变量：

```java
Weekday day = Weekday.SUN;
```



`Weekday` 枚举类中的成员变量会自动根据顺序，分配一个序数（ordinal）。上述例子中，`Weekday.SUN` 到 `Weekday.SAT` 的成员变量的序数是 0-6。



---

Q3：枚举常量有何有特点？

A3：

1.  枚举成员常量本身带有类型信息，即`Weekday.SUN`类型是`Weekday`，编译器会自动检查出类型错误。因此，**枚举常量不能与整数进行比较**。
2.  **不同类型的枚举不能相互比较或赋值**，因为类型不同。



# 枚举常量的比较

枚举常量是一种引用类型，如果要进行比较本应该使用 `equals` 方法。但是它也支持 `==` 比较，这是因为每个类型的枚举常量在 JVM 中只有唯一的实例。



# 枚举类型

Q4：枚举类型和普通的 `class` 有何区别？

Q4：它也是 `class`，但具备以下**特点**：

1.  定义的`enum`类型总是继承自`java.lang.Enum`，且无法被继承
2.  **定义的每个实例都是引用类型的唯一实例**，无法通过`new`操作符创建`enum`的实例
3.  可以将`enum`类型用于`switch`语句



例子：如果定义一个 `Color` 枚举类：

```java
public enum Color {
    RED, GREEN, BLUE;
}
```



那么编译后的 `class` 大概是下面样子：

```java
public final class Color extends Enum { // 继承自Enum，标记为final class
    // 每个实例均为全局唯一:
    public static final Color RED = new Color();
    public static final Color GREEN = new Color();
    public static final Color BLUE = new Color();
    // private构造方法，确保外部无法调用new操作符:
    private Color() {}
}
```

-   尽管编译后的 `enum` 类和普通 `class` 没什么区别，但是我们必须使用 `enum` 关键字定义枚举类。

---



Q5：每个枚举常量的本质是什么？

A5：`enum`是一个`class`，**每个枚举的值都是`class`实例**。



---

**枚举常量也支持一些方法**：

| 功能                                  | 使用例子                                  |
| ------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| 返回常量名                            | `String s = Weekday.SUN.name(); // "SUN"` |
| 返回定义的常量的顺序序数（从 0 开始） | `int n = Weekday.MON.ordinal(); // 1`     |



枚举常量还有一个 **`toString()` 方法**，会返回和 `name()` 方法一样的内容。区别在于前者可以被重写，因此我们可以改写 `toString()` 方法，使它返回可读性更高的内容：

```java
enum Weekday {
    SUN(1, "星期日"), MON(2, "星期一"), TUE(3, "星期二"), WED(4, "星期三"), THU(5, "星期四"), FRI(6, "星期五"), SAT(0, "星期六");

    public final int dayValue;
    public final String chinese;

    private Weekday(int dayValue, String chinese) {
        this.dayValue = dayValue;
        this.chinese = chinese;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return this.chinese; // 输出中文的星期几
    }
}
```





---

Q6：我们有时需要调用枚举常量的序数，但枚举常量在枚举类中的顺序可能在后期发生变动，这时就会产生逻辑错误。那我们该如何避免？

A6：不使用枚举常量的 `ordinal` 方法，而是为枚举常量添加一个字段，并在实例化时就对其进行初始化。举个例子：

```java
enum Weekday {
    MON(1), TUE(2), WED(3), THU(4), FRI(5), SAT(6), SUN(0);

    public final int dayValue;

    private Weekday(int dayValue) {
        this.dayValue = dayValue;
    }
}
```



在这个例子中，我们实例化枚举常量时就传递给它一个值（作为它的序号）。当程序要调用时，我们只需访问没枚举常量的 `dayValue` 字段即可。



# 枚举类应用于 switch 语句

枚举类天生具有类型信息和有限个枚举常量，所以比`int`、`String`类型更适合用在`switch`语句中。

# 小结

1.  使用 `enum` 定义枚举类。采用 `.` 操作符访问枚举类的枚举常量。
2.  枚举类本质就是一个 `class`，它具备以下特点
    1.  定义的`enum`类型总是继承自`java.lang.Enum`，且无法被继承
    2.  **定义的每个实例都是引用类型的唯一实例**，无法通过`new`操作符创建`enum`的实例
    3.  可以将`enum`类型用于`switch`语句
3.  枚举常量本质就是 `class` 的实例，它具备一下特点
    1.  枚举常量本身带有类型信息，编译器会自动检查出类型错误。因此，枚举常量不能与整数进行比较。
    2.  不同类型的枚举不能相互比较或赋值，因为类型不同。
4.  枚举常量具有一些方法，如 `name()`、`ordinal()`、`toSrting()`，其中 `toString()`可以被重写，输出更具可读性的内容。
5.  如果要使用枚举常量的序数，不建议使用 `ordinal` 方法，而是建议专门定义一个字段，并在实例化枚举常量时就初始化它。
6.  枚举常量非常适合应用于 switch 语句中。