# 反射是什么？

Q：Java 的反射（Reflection）是什么？

A：

1.  一句话定义：Java 的反射是指程序在运行期可以拿到一个对象的所有信息。
2.  目的：反射是为了解决在运行期，对某个实例一无所知的情况下调用其方法。



---

Q：什么是 `class`？

A：除了`int`等基本类型外，Java的其他类型全部都是`class`（包括`interface`）。例如：

-   `String`
-   `Object`
-   `Runnable`
-   `Exception`



---

Q：如何从 JVM 加载 `class` 的过程引出反射的定义？

A：`class`是由JVM在执行过程中动态加载的。JVM在第一次读取到一种`class`类型时，将其加载进内存。



**实例**：以`String`类为例，当JVM加载`String`类时，它首先读取`String.class`文件到内存，然后，为`String`类创建一个`Class`实例（这里的 `Class` 也是一个类）并关联起来：

```java
Class cls = new Class(String);
```

-   JVM 自动为每个加载的`class`创建对应的`Class`实例（`Class`实例只能 JVM 内部创建，且`Class`实例在JVM中是唯一的），并在实例中保存了该`class`的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等
-   如果获取了某个`Class`实例，可以通过这个`Class`实例获取到该实例对应的`class`的所有信息
-   这种通过`Class`实例获取`class`信息的方法称为**反射（Reflection）**



---

Q：如何获取一个`class`的`Class`实例？

A：共有三种方法

1.  已知 `class` 静态变量，通过其 `class` 属性获取

    ```java
    Class cls = String.class;
    ```

2.  已知 `class` 实例变量，通过 `getClass()` 方法获取

    ```java
    String s = "Hello";
    Class cls = s.getClass();
    ```

3.  已知`class`的完整类名，通过静态方法`Class.forName(类名)`获取：

    ```java
    Class cls = Class.forName("java.lang.String");
    ```



**实例**：`Class` 实例的常用方法

```java
public class App {
    public static void main(String[] args) {
        printClassInfo("".getClass()); 
        printClassInfo(Runnable.class); 
        printClassInfo(java.time.Month.class);
        printClassInfo(String[].class); 
        printClassInfo(int.class); 
    }

    static void printClassInfo(Class cls) {
        System.out.println("Class name: " + cls.getName()); // 类的全称名
        System.out.println("Simple name: " + cls.getSimpleName()); // 类的简称名
        if (cls.getPackage() != null) {
            System.out.println("Package name: " + cls.getPackage().getName()); // 类所在的包的包名
        }
        System.out.println("is interface: " + cls.isInterface()); // 是否是接口
        System.out.println("is enum: " + cls.isEnum()); // 是否是枚举
        System.out.println("is array: " + cls.isArray()); // 是否是数组
        System.out.println("is primitive: " + cls.isPrimitive());  // 是否是8种原始类型之一（原始类型的定义见文档）
        System.out.println();
    }
}
```

输出：

```cmd
Class name: java.lang.String
Simple name: String
Package name: java.lang
is interface: false
is enum: false
is array: false
is primitive: false

Class name: java.lang.Runnable
Simple name: Runnable
Package name: java.lang
is interface: true
is enum: false
is array: false
is primitive: false

Class name: java.time.Month
Simple name: Month
Package name: java.time
is interface: false
is enum: true
is array: false
is primitive: false

Class name: [Ljava.lang.String;
Simple name: String[]
is interface: false
is enum: false
is array: true
is primitive: false

Class name: int
Simple name: int
is interface: false
is enum: false
is array: false
is primitive: true
```



# 动态加载class

>   JVM 加载类的机制比较复杂，深入理解需要一段时间。

JVM动态加载class是指JVM在执行Java程序的时候，并不是一次性把所有用到的class全部加载到内存，而是第一次需要用到class时才加载。



**实例1**：

```java
// Main.java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        if (args.length > 0) {
            create(args[0]);
        }
    }

    static void create(String name) {
        Person p = new Person(name);
    }
}
```

分析：当执行`Main.java`时，由于用到了`Main`，因此，JVM首先会把`Main.class`加载到内存。然而，并不会加载`Person.class`，除非程序执行到`create()`方法，JVM发现需要加载`Person`类时，才会首次加载`Person.class`。如果没有执行`create()`方法，那么`Person.class`根本就不会被加载。



**实例2**：利用JVM动态加载class的特性实现——Commons Logging总是优先使用Log4j，只有当Log4j不存在时，才使用JDK的logging

```java
// 大致的代码
// Commons Logging优先使用Log4j:
LogFactory factory = null;
if (isClassPresent("org.apache.logging.log4j.Logger")) {
    factory = createLog4j();
} else {
    factory = createJdkLog();
}

boolean isClassPresent(String name) { // 动态加载时有Log4j时返回true，否则返回false
    try {
        Class.forName(name);
        return true;
    } catch (Exception e) {
        return false;
    }
}
```

-   **注**：该实例解释了为什么我们只需要把Log4j的jar包放到classpath中，Commons Logging就会自动使用Log4j的原因



# 反射API的使用

## 通过反射访问字段

每个字段具有对应的 `Class` 实例，通过该`Class` 的方法又可获得 `Field` 实例，借助`Field` 实例可以读写字段：

-   读：读取字段
-   写：设置字段的值，对于具有访问限制的可以调用`setAccessible(true)`来访问非`public`字段



### 获取 Field

**Q：通过Class获取字段的主要流程？**

A：

1.  获取 class 的 `Class` 实例
2.  使用 `Class` 实例的方法获取 class 的字段（返回内容是字段的签名：包含限定修饰符、类型、字段名），这些方法主要有：
    1.  `Field Class.getField(name)`：根据字段名获取某个public的field（包括父类）
    2.  `Field Class.getDeclaredField(name)`：根据字段名获取当前类的某个field（不包括父类）
    3.  `Field[] Class.getFields()`：获取所有public的field（包括父类）
    4.  `Field[] Class.getDeclaredFields()`：获取当前类的所有field（不包括父类）



实例：

```java
public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class stdClass = Student.class;
        // 获取public字段"score":
        System.out.println(stdClass.getField("score")); // 根据名称获取类的字段（包含父类）
        // 获取继承的public字段"name":
        System.out.println(stdClass.getField("name")); // 根据名称获取类的字段（包含父类）这里name就是从父类的继承的字段
        // 获取private字段"grade":
        System.out.println(stdClass.getDeclaredField("grade")); // 根据名称获取类的字段（不含父类）
    }
}

class Student extends Person {
    public int score;
    private int grade;
}

class Person {
    public String name;
}
```

输出：

```cmd
public int Student.score
public java.lang.String Person.name
private int Student.grade
```

分析：

1.  通过反射的机制（即调用 `Class` 实例的相关方法）可以获取对应 class 的字段（私有和公有都可以访问）以及该 class 父类的公有字段（只有这样才能通过子类的 Class 实例访问到）。



### 通过 Field 获取字段的信息

Q：如何通过 Field 获取字段的信息（不含值）？

A：Field 提供了一些方法可以返回字段的信息，例如

-   `getName()`：返回字段名称，例如，`"name"`；
-   `getType()`：返回字段类型，也是一个`Class`实例，例如，`String.class`；
-   `getModifiers()`：返回字段的修饰符，它是一个`int`，不同的bit表示不同的含义



实例：

```java
import java.lang.reflect.Field;
import java.lang.reflect.Modifier;

public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class stdClass = Student.class;
        
        // 获取Field的信息
        Field f = stdClass.getDeclaredField("grade"); // 注意：这里使用getField方法会抛出异常
        System.out.println(f.getName()); // grade
        System.out.println(f.getType()); // int
        int m = f.getModifiers();
        System.out.println(m); // 18
        System.out.println(Modifier.isAbstract(m)); // false
        System.out.println(Modifier.isStatic(m)); // false
        System.out.println(Modifier.isFinal(m)); // true
        System.out.println(Modifier.isPrivate(m)); // true
    }
}

class Student extends Person {
    public int score;
    private final int grade = 1;
}

class Person {
    public String name;
}

```



---

Q：如何获取字段的值？

A：使用`Field.get(Object)`获取指定实例（即参数 Object）的公有字段的值。如果想访问私有字段，可以在调用该方法前加上：

```java
f.setAccessible(true);
```



实例：

```java
import java.lang.reflect.Field;
import java.lang.reflect.Modifier;

public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 使用Field访问字段的值
        Object p = new Person("luyao");
        Class c = p.getClass();
        Field f = c.getDeclaredField("name");
        f.setAccessible(true); // 访问私有字段的值需要获取权限
        Object value = f.get(p); // 获取字段的值
        System.out.println(value); // luyao
    }
}

class Person {
    private String name;

    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}

```

-   反射可以获取到字段的值，因此会破坏类的封装特性。
-   访问私有字段需要启动权限（`Field.setAccessible(true)`），但是这有可能失败。JVM运行期存在`SecurityManager`，那么它会根据规则进行检查，有可能阻止`setAccessible(true)`。例如，某个`SecurityManager`可能不允许对`java`和`javax`开头的`package`的类调用`setAccessible(true)`，这样可以保证JVM核心库的安全。



### 通过 Field 设置字段的值

Q：如何设置字段的值？

A：通过`Field.set(Object, Object)` 设置字段的值，其中第一个`Object`参数是指定的实例，第二个`Object`参数是待修改的值。如果想访问私有字段，可以在调用该方法前加上：

```java
f.setAccessible(true);
```



实例：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Person p = new Person("Xiao Ming");
        System.out.println(p.getName()); // "Xiao Ming"
        Class c = p.getClass();
        Field f = c.getDeclaredField("name");
        f.setAccessible(true);
        f.set(p, "Xiao Hong");
        System.out.println(p.getName()); // "Xiao Hong"
    }
}

class Person {
    private String name;

    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```



## 通过反射访问方法

>   反射访问方法的API很类似访问字段的API

每个方法具有对应的 `Class` 实例，通过该`Class` 的方法又可获得 `Method` 实例，借助`Method` 实例可以：

-   获取方法的信息
-   调用某个对象的方法



### 获取 Method

**Q：通过Class获取字段的主要流程？**

A：

1.  获取 class 的 `Class` 实例
2.  使用 `Class` 实例的方法获取 class 的方法（返回内容是字段的签名：包含限定修饰符、返回值类型、参数列表、方法名），这些方法主要有：
    1.  `Method getMethod(name, Class...)`：获取某个`public`的`Method`（包括父类）
    2.  `Method getDeclaredMethod(name, Class...)`：获取当前类的某个`Method`（不包括父类）
    3.  `Method[] getMethods()`：获取所有`public`的`Method`（包括父类）
    4.  `Method[] getDeclaredMethods()`：获取当前类的所有`Method`（不包括父类）



实例：

```java
public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class stdClass = Student.class;
        // 获取public方法getScore，参数为String:
        System.out.println(stdClass.getMethod("getScore", String.class, int[].class));
        // 获取继承的public方法getName，无参数:
        System.out.println(stdClass.getMethod("getName"));
        // 获取private方法getGrade，参数为int:
        System.out.println(stdClass.getDeclaredMethod("getGrade", int.class));

    }
}

class Student extends Person {
    public int getScore(String type, int[] array) {
        return 99;
    }

    private int getGrade(int year) {
        return 1;
    }
}

class Person {
    public String getName() {
        return "Person";
    }
}
```





### 通过 Method 获取方法的信息

Q：如何通过 Field 获取方法的信息？

A：Field 提供了一些方法可以返回方法的信息，例如

-   `getName()`：返回方法名称，例如：`"getScore"`；
-   `getReturnType()`：返回方法返回值类型，也是一个Class实例，例如：`String.class`；
-   `getParameterTypes()`：返回方法的参数类型，是一个Class数组，例如：`{String.class, int.class}`；
-   `getModifiers()`：返回方法的修饰符，它是一个`int`，不同的bit表示不同的含义。



### 通过 Method 调用方法

Q：如何通过 Method 调用**实例方法**？

A：使用 `Object Method.invoke(Object, Object...)`方法，第一个参数是调用该方法的底层实例对象，之后的可变参数是方法的实参列表。返回的对象是方法的执行结果，可以按照需求进行强制转型。

注：调用非 public 方法，需要在调用前（即使用 `invoke`方法前）加上 `Method.setAccessible(true)` 允许其调用



实例：

```java
// 利用反射调用方法
String s = "Hello";
Method m = s.getClass().getMethod("substring", int.class); // 获取String实例s的Class实例的substring方法对应的Method
String subString = (String)m.invoke(s, 1);
System.out.println(subString); // ello
```

-   这里调用的是 String 的 `substring` 方法，该方法接受一个整数索引 index，返回 index开始到字符串结束的所有字符作为一个子串。



---

Q：如何通过 Method 调用**静态方法**？

A：使用 `Object Method.invoke(null, Object...)`方法，由于静态方法无需指定实例对象，因此第一个参数永远是 null，之后的可变参数是方法的实参列表。返回的对象是方法的执行结果，可以按照需求进行强制转型。



实例：

```java
// 利用反射调用静态方法
// 获取Integer.parseInt(String)方法，参数为String:
Method m = Integer.class.getMethod("parseInt", String.class);
// 调用该静态方法并获取结果:
Integer n = (Integer) m.invoke(null, "12345");
// 打印调用结果:
System.out.println(n);
```



---

Q：如何通过 Method 调用**构造方法**（如何通过反射创建实例）？

A：有两种办法

1.  直接调用 Class 提供的 `newInstance()` 静态方法：缺点是只能调用类的无参数构造方法
2.  先通过 class 的 Class 实例获得 Constructor 对象，然后调用其 `newInstance()` 方法：可以弥补方法1的缺陷，调用类的任意的构造方法
    -   获取 Constructor 对象的方法有以下几种
        -   `getConstructor(Class...)`：获取某个`public`的`Constructor`；
        -   `getDeclaredConstructor(Class...)`：获取某个`Constructor`；
        -   `getConstructors()`：获取所有`public`的`Constructor`；
        -   `getDeclaredConstructors()`：获取所有`Constructor`
    -   注：
        -   Constructor 总是当前类定义的构造方法，和父类无关，因此不存在多态的问题
        -   调用非`public`的 Constructor 时，必须首先通过`setAccessible(true)`设置允许访问。`setAccessible(true)`可能会失败



实例：通过 Constructor 调用构造方法

```java
import java.lang.reflect.Constructor;

public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 获取构造方法Integer(int):
        Constructor cons1 = Integer.class.getConstructor(int.class);
        // 调用构造方法:
        Integer n1 = (Integer) cons1.newInstance(123);
        System.out.println(n1); // 123

        // 获取构造方法Integer(String)
        Constructor cons2 = Integer.class.getConstructor(String.class);
        Integer n2 = (Integer) cons2.newInstance("456"); // 456
        System.out.println(n2);
    }
}
```





---

>   使用**反射调用方法时，仍然遵循多态原则**：即总是调用实际类型的覆写方法（如果存在）

Q：一个`Person`类定义了`hello()`方法，并且它的子类`Student`也覆写了`hello()`方法，那么，从`Person.class`获取的`Method`，作用于`Student`实例时，调用的方法到底是哪个？

A：调用的是 `Student` 实例在覆写了的 `hello()` 方法



测试：

```java
import java.lang.reflect.Method;

public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 获取Person的hello方法:
        Method h = Person.class.getMethod("hello");
        // 对Student实例调用hello方法:
        h.invoke(new Student());
    }
}

class Person {
    public void hello() {
        System.out.println("Person:hello");
    }
}

class Student extends Person {
    public void hello() {
        System.out.println("Student:hello");
    }
}
```

输出：

```cmd
Student:hello
```



## 通过反射获取继承关系

### 获取父类的Class实例

Q：已知一个类对应的 Class 实例，如何获取其父类的 Class 实例？

A：当前类的 Class 实例提供的 `Class getSuperclass()` 方法可以获取其父类的 Class 实例，这些方法有：



实例：获取 Integer 类的 Class 实例

```java
public class App {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class i = Integer.class;
        Class n = i.getSuperclass();
        System.out.println(n); // class java.lang.Number
        Class o = n.getSuperclass();
        System.out.println(o); // class java.lang.Object
        System.out.println(o.getSuperclass());// null
    }
}
```

-   可以看出，Integer 的父类是 Number，Number 的父类是 Object，Object 没有父类，因此返回 null



### 获取实现的Interface的Class实例

Q：已知一个类对应的 Class 实例，如何获取改类实现的所有接口？

A：当前类的 Class 实例提供的 `Class getInterfaces()` 方法可以获取该类实现的所有接口，以 `Class[]` 形式返回



实例：获取 Integer 实现的所有接口

```java
Class n = Integer.class;
Class[] ls = n.getInterfaces(); // 返回所有实现的接口
for (Class i : ls) { // 输出所有实现的接口
	System.out.println(i);
}
```

输出：

```cmd
interface java.lang.Comparable
interface java.lang.constant.Constable
interface java.lang.constant.ConstantDesc
```



### 获取接口的父类的Class实例

Q：已知接口的 Class 实例，如何获取其父类的 Class 实例？

A：获取接口的父接口的 Class 实例要用`getInterfaces()`

-   注：对所有`interface`的`Class`调用`getSuperclass()`返回的是`null`



实例：

```java
System.out.println(java.util.List.class.getSuperclass()); // null List继承的是接口 因此getSuperclass方法返回为null
Class ls[] = java.util.List.class.getInterfaces(); 
for (Class c : ls) {
    System.out.println(c); // interface java.util.Collection
}
```



### 判断两个Class实例是否可以转型

对于两个`Class`实例，要判断一个向上转型是否成立，可以调用`isAssignableFrom()`。



实例：

```java
System.out.println(Integer.class.isAssignableFrom(Integer.class)); // true Integer是否可以赋值给Integer
System.out.println(Number.class.isAssignableFrom(Integer.class)); // true Integer是否可以赋值给Number
System.out.println(Object.class.isAssignableFrom(Integer.class)); // true Integer是否可以赋值给Object
System.out.println(Integer.class.isAssignableFrom(Number.class)); // false Number是否可以赋值给Integer
```



# 动态代理



# 小结

-   反射的基础
    -   JVM为每个加载的 class 及`interface`创建了对应的 Class 实例来保存 class 及 interface 的所有信息
    -   **反射（Reflection）的概念**：通过 Class 实例获取  class  信息的方法
    -   JVM总是动态加载 class，可以在运行期根据条件来控制加载class
    -   class 与 Class 实例是一一对应的关系，class 的实例与 Class 实例是多对一的关系
-   通过反射访问字段
    -   Class 实例提供了一些方法，可以传入字段名，返回获得对应的 Field 实例
    -   通过 Field 实例提供的方法可以获取字段的信息、获取或设置字段的值。访问私有字段需要启动权限。
    -   通过反射读写字段是一种非常规方法，它会破坏对象的封装
-   通过反射调用方法
    -   Class 实例提供了一些方法，可以传入方法名和参数类型列表，返回获得对应的 Method 实例
    -   通过 Method 实例提供的方法可以获取方法的信息以及调用方法（包括实例方法和静态方法）。访问私有方法需要启动权限。
    -   通过返回调用方法依然遵循多态性，即总是调用实例类型（作为参数传入 invoke 方法的实例）的重写方法（如果有）。
    -   通过 Class 实例可以获得 Constructor 对象，通过该对象可以调用类的任意构造方法。

