# 注解的基本概念

Q：注解是什么？

A：注解是一种放在类、方法、字段、参数之前的特殊的注释。但是`注解 != 注释`。

例如：
```java
// this is a component:
@Resource("hello")
public class Hello {
    @Inject
    int n;

    @PostConstruct
    public void hello(@Param String name) {
        System.out.println(name);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Hello";
    }
}
```

# 注解的分类
JVM 的注解分为三类
1. 编译器使用的注解，**这类注解不会被编译进入 `.class` 文件，编译器使用完后就丢弃了**。例如
    - @Override：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写
    - @SuppressWarnings：告诉编译器忽略此处代码产生的警告
2. `.class`文件使用的注解。例如一些工具在加载 `.class` 文件时对其做动态修改，实现一些特殊的功能。**但加载结束后并不会存在于内存中**。
3. 程序运行时使用的注解，**它们在加载后一直存在于JVM中**。

# 注解的配置参数

>定义一个注解时，还可以定义配置参数。
>
>- 配置参数的类型可以是：
>    - 所有基本类型；
>    - String；
>    - 枚举类型；
>    - 基本类型、String、Class 以及枚举的数组
>- 注解必须是常量
>- 注解的配置参数可以有默认值
>    - 缺少某些参数将使用默认值
>    - 大部分的注解都有一个名为 `value` 的配置参数
>    - 只写注解，相当于全部使用默认值

实例：

```java
public class Hello {
    @Check(min=0, max=100, value=55)
    public int n;

    @Check(value=99)
    public int p;

    @Check(99) // @Check(value=99) 省略了配置参数`value`
    public int x;

    @Check // 配置参数全部使用默认值
    public int y;
}
```

# 定义注解

## 定义注解的基本步骤

定义注解可分为两步：

1. 使用 **`@interface`** 定义注解的主体（包含配置参数及其默认值）
2. 使用**元注解**配置注解
    - 必须设置`@Target`来指定`Annotation`可以应用的范围
    - 必须设置`@Retention` 来定义 `Annotation` 的生命周期
    - 还可以使用其他元注释...



例子：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

- `@interface` 定义的部分中，配置参数类似无参数方法，一般建议使用 `default` 指定一个默认值。
- `@Target(ElementType.TYPE)` 规定了注释可以被使用在类或接口上。
- `@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)` 规定了注解的生命周期是程序运行期。



## 元注释

元注释是由 Java 标准库定义的，可以修饰其他注解的注解。

下面介绍一些常用的元注解。



### @Target

`@Target`可以定义`Annotation`能够被应用于源码的哪些位置：

- 类或接口：`ElementType.TYPE`；
- 字段：`ElementType.FIELD`；
- 方法：`ElementType.METHOD`；
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。



### @Retention

元注解`@Retention`定义了 Annotation 的生命周期：
- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
- 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`

> **注**：如果 `@Retention` 不存在，则该 `Annotation` 默认为 CLASS。因为通常我们自定义的 `Annotation` 都是 RUNTIME，所以，务必要加上 `@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)` 这个元注解



### @Repeatable

使用 `@Repeatable` 这个元注解可以定义 `Annotation` 是否可重复



### @Inherited

如果一个类（对于接口没有继承的效果）使用了 `@Inherited`，那么它的子类可以继承父类的 `Annotation`。这里的 `Annotation` 的 `@Target` 必须是 `ElementTypr.TYPE`。



# 读取注解

>   *！这块内容没有掌握*

>   `SOURCE`类型的注解主要由编译器使用，因此我们一般只使用，不编写。`CLASS`类型的注解主要由底层工具库使用，涉及到class的加载，一般我们很少用到。只有`RUNTIME`类型的注解不但要使用，还经常需要编写。
>
>   因此这里只讨论如何读取`RUNTIME`类型的注解。

读取直接要使用到反射 API，具体来说可分为两种方法：

-   方法一：先判断`Annotation`是否存在，如果存在，就直接读取

    ```java
    Class cls = Person.class;
    if (cls.isAnnotationPresent(Report.class)) {
        Report report = cls.getAnnotation(Report.class);
        ...
    }
    ```

-   方法二：直接读取`Annotation`，如果`Annotation`不存在，将返回`null`：

    ```java
    Class cls = Person.class;
    Report report = cls.getAnnotation(Report.class);
    if (report != null) {
       ...
    }
    ```

读取方法、字段和构造方法的`Annotation`和Class类似。但要读取方法参数的`Annotation`就比较麻烦一点，因为方法参数本身可以看成一个数组，而每个参数又可以定义多个注解，所以**，一次获取方法参数的所有注解就必须用一个二维数组来表示**。

实例：对于以下方法定义的注解：

```java
public void hello(@NotNull @Range(max=5) String name, @NotNull String prefix) {
}
```

要读取方法参数的注解，我们先用反射获取`Method`实例，然后读取方法参数的所有注解：

```java
// 获取Method实例:
Method m = ...
// 获取所有参数的Annotation:
Annotation[][] annos = m.getParameterAnnotations();
// 第一个参数（索引为0）的所有Annotation:
Annotation[] annosOfName = annos[0];
for (Annotation anno : annosOfName) {
    if (anno instanceof Range) { // @Range注解
        Range r = (Range) anno;
    }
    if (anno instanceof NotNull) { // @NotNull注解
        NotNull n = (NotNull) anno;
    }
}
```

# 使用注解的实例

## 实例一：定义一个满足 `@range` 注解要求的 `String` 字段

首先需要定义注解 `@range`：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Range {
    int min() default 0;
    int max() default 255;
}
```

在某个JavaBean中，可以使用该注解：

```java
public class Person {
    @Range(min=1, max=20)
    public String name;

    @Range(max=10)
    public String city;
}
```

定义了注解，本身对程序逻辑没有任何影响。我们必须自己编写代码来使用注解，这里编写一个`Person`实例的检查方法 `check`，它可以检查`Person`实例的`String`字段长度是否满足`@Range`的定义：

```java
void check(Person person) throws IllegalArgumentException, ReflectiveOperationException {
    // 遍历所有Field:
    for (Field field : person.getClass().getFields()) {
        // 获取Field定义的@Range:
        Range range = field.getAnnotation(Range.class);
        // 如果@Range存在:
        if (range != null) {
            // 获取Field的值: 如果是 String 就对其范围进行合法性判断
            Object value = field.get(person); // 根据字段的方法调用字段的值 有点意思
            // 如果值是String:
            if (value instanceof String) {
                String s = (String) value;
                // 判断值是否满足@Range的min/max:
                if (s.length() <= range.min() || s.length() >= range.max()) {
                    throw new IllegalArgumentException("Invalid field: " + field.getName());
                }
            }

            if (value instanceof Integer) {
                Integer i = (Integer) value;
                if (i <= range.min() || i >= range.max()) {
                    throw new IllegalArgumentException("Invalid field: " + field.getName());
                }
            }
        }
    }
}
```