>   本节代码见 `Instance.java`

# 实例字段和静态字段

我们之前学习中定义的字段都是实例字段，如：

```java
class Person{
	public String name; // 实例字段
	
    public Person(String name){
        this.name = name;
}	
```



**实例字段的特点**是：

-   每个实例都具有独立的字段，各个实例之间的同名字段互不影响，例如：

    ```java
    Person p1 = new Person("li");
    Person p2 = new Person("wang");
    p1.name; // p1.name 和 p2.name 不会相互影响
    p2.name;
    ```

-   实例字段在每个实例中都有自己的一个独立“空间”。



区别于实例字段，静态字段共享“空间”，所有实例都能访问到这个字段。使用 `static` 关键字定义静态字段：

```java
class Person{
	public String name; // 实例字段
	public static int id; // 静态字段
	
    public Person(String name){
        this.name = name;
}	
```



我们通过不同实例修改静态字段 `id` 的值，然后观察结果：

```java
public class Instance {
    public static void main(String[] args) {
        Person p1 = new Person("li");
        Person p2 = new Person("wang");
        
        // 通过 p1 赋值，p2 输出
        p1.id = 123; // 
        System.out.println(p2.id);
        // 通过 p2 赋值，p1 输出
        p2.id = 500;
        System.out.println(p1.id);
    }
}
```

由此可以证实静态字段是实例“共享”的。



**注**：虽然静态字段可以通过实例访问到，但是实际上静态变量归属于类。实例对象能访问静态字段只是因为编译器可以根据实例类型自动转换为`类名.静态字段`来访问静态对象。因此，**推荐使用 `class.field` 的方式访问静态字段**。



>   插话：Java 中的实例字段和静态字段类似 Python 中的实例属性和类属性。



# 使用 static 关键字声明静态方法

类似静态字段，**静态方法也归属于类**，可以**用 `class.method_name` 的格式进行调用**：

```java
public class Instance {
    public static void main(String[] args) {
        // 静态方法
        Person.setId(1234567); // 调用静态方法
        System.out.println(Person.id); // 访问静态字段
    }
}

class Person {
    public static int id; // 静态字段

    public static void setId(int value) {
        id = value; // 由于 id 是静态方法 因此可以直接通过标识符访问
    }
}
```

-   静态方法只能访问静态字段，无法访问实例字段，因此 `this.field` 失效。



# 使用 final 和 static 定义接口的静态字段

接口 `interface` 不能定义实例字段，但它可以定义由 `final` 修饰的静态字段（`final` 的修饰是必须的）：

```java
public interface Person {
    public static final int MALE = 1;
    public static final int FEMALE = 2;
}
```



编译器会自动加上 `public statc final`，因此静态字段的初始化可以简写为：

```java
public interface Person {
    int MALE = 1;
    int FEMALE = 2;
}
```



练习：见 `calNum.java`



# 小结

1. 实例字段是绑定在实例上的，通过 `instance.field` 访问，不同实例的同名实例字段互不影响。
2. 静态字段绑定在类上，实例方法上加上 `static` 修饰就变成了静态字段，通过 `class.field` 访问，不同实例共享同一静态方法。
3. 静态方法绑定在类上，通过 `class.method_name` 调用。
4. 静态方法只能访问静态字段（直接写出标识符，不用加上类名），无法访问实例字段。
5. 接口不能使用实例字段，但可以使用静态字段，可通过 `public static final type field_name`  定义，一般 `public static final` 可以省略。