# Math 类

常用数学方法：略（写法基本各个编程语言都一样）



常用常数：

```java
Math.PI; // 圆周率
Math.E; // 自然常数
```



随机数：

```java
Math.random() // 返回double型常数，范围属于[0,1]
```



**注**：Java 提供了一个 `StrictMath` 类，它支持和 `Math` 几乎一样的方法，但前者可以保证跨平台的计算结果一致。一般来说使用 `Math` 类即可。



# Random

`Random`用来创建伪随机数，它默认使用系统当前时间戳作为随机数种子。要生成一个随机数，可以使用下面几种方法：

```java
Random r = new Random();
r.nextInt(); // 2071575453,每次都不一样
r.nextInt(10); // 5,生成一个[0,10)之间的int
r.nextLong(); // 8811649292570369305,每次都不一样
r.nextFloat(); // 0.54335...生成一个[0,1)之间的float
r.nextDouble(); // 0.3716...生成一个[0,1)之间的double
```



# SecureRandom

伪随机数是可以预测的，如果我们希望得到一个不可预测的安全的随机数，可以使用 `SecureRandom` 创建。



**Q1**：`SecureRandom` 是如何生成安全的随机数的？

A1：

-   `SecureRandom` 无法指定种子，它使用 RNG（random number generator）算法。
-   `SecureRandom` 的安全性是通过操作系统提供的安全的随机种子来生成随机数。这个种子是通过 CPU 的热噪声、读写磁盘的字节、网络流量等各种随机事件产生的 “熵”。
-   JDK 的 `SecureRandom` 实际上有多种不同的底层实现，有的使用安全随机种子加上伪随机数算法来产生安全的随机数，有的使用真正的随机数生成器。
-   实际中我们可以优先获取高强度的安全随机数生成器，如果发现没有提供，可以再使用普通的安全随机数生成器。



**典例**：创建 16 个 byte 类型的安全的随机数。

```java
import java.security.NoSuchAlgorithmException;
import java.security.SecureRandom;
import java.util.Arrays;

public class Instance {
    public static void main(String[] args) {
        // 安全随机数
        SecureRandom sr = null;
        try {
            sr = SecureRandom.getInstanceStrong();
        } catch (NoSuchAlgorithmException e) {
            sr = new SecureRandom();
        }
        byte[] buffer = new byte[16];
        sr.nextBytes(buffer); // 安全随机数填充buffer
        System.out.println(Arrays.toString(buffer));
    }
}
```

输出：

```bash
[100, 9, 57, -49, 25, 111, -26, 60, -25, 4, -25, -69, 117, -110, -55, 28]
```



# 小结

-   Java 的 `Math` 提供了常用的数学方法、数学常数以及伪随机数生成方法。
-   如果要保证跨平台数据的计算结果一致性，可以使用 `StrictMath`。
-   随机数生成有两种
    -   伪随机数：可以使用 `Random` 提供的 `nextXxx` 方法。
    -   安全的随机数：可以使用 `SecureRandom` 的方法。