# 使用 extends 关键字实现继承

>   Java 中的类可以继承属性和方法。

Java 提供了一个 `extends` 关键字实现类的继承。



比如现在想要定义一个 `Persion`类 和一个 `Student`类，并且希望后者继承前者的属性和方法。代码如下：

```java
class Persion {
    private String name;
    private int age;

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }
}

class Student extends Persion {
    private int score;

    public void setScore(int score) {
        this.score = score;
    }

    public int getScore() {
        return this.score;
    }
}
```

-   `Persion` 类叫做超/父/基类，`Student` 类叫做子/扩展（extended）类
-   **Java 只允许单继承（Python 允许多继承）**，上例中的 `Persion` 没有写 `extends`，它将自动继承 `Object` 类（即自动加上 `extends Object`）。
-   **如果父类的属性是 `private`的，则子类无法访问。**如果**希望访问到父类属性，需要将`private`改为`protected`**，一个`protected`字段和方法可以被其子类，以及子类的子类所访问。看下面的例子：



```java
class Person {
    protected String name; // 
    protected int age;  //
}

class Student extends Person {
    public String hello() {
        return "Hello, " + name; // OK!
    }
}
```



# 使用 super 关键字调用父类属性或构造函数

>   **默认情况**下，Java 中的类不可以继承构造函数

`super`关键字表示父类（超类）。**子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName`。**



**Java 规定**：如果父类没有默认的构造方法，则调用当前类的构造函数前必须先显式调用父类的构造函数（借助 `super` 关键字）。如下所示

```java
class Person2 {
    protected String name; //
    protected int age; //

    public Person2(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

class Student2 extends Person2 {
    private int score;

    public Student2(String name, int age, int score) {
        super(name, age);  // 调用当前类的构造函数前必须先显示调用父类的构造函数
        this.score = score;
    }

    public String hello() {
        return "Hello, " + name; // OK!
    }
}
```

-   可见，子类**不会继承**任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。



# 防止继承滥用

如果希望一个类**不再被继承**，可以用 `final` 关键词修饰。例子如下：

```java
final class People{
	
}
```





>   Java 15 提供了一个新的关键字 `sealed` 和 `permits`，前者表示类是受限制的，后者明确规定了能从该类继承的子类名称。
>
>   `sealed`类在Java 15中目前是预览状态，要启用它，必须使用参数`--enable-preview`和`--source 15`。



例如，定义一个 `Shape` 类，并指定只有 3 个类能继承它，写法如下：

```java
public sealed class Shape permits Rect, Circle, Triangle {
    ...
}
```

-   定义了一个 `sealed` 类 `Shape`，并限定只有 `Rect`、`Circle`以及 `Triangle`三个类能继承它。



# 向上转型（upcasting）和向下转型（downcasting）

用于说明的例子：有2个类，Father 是父类，Son 类继承自 Father。



**转型规则**：

1、父类引用指向子类对象，而子类引用不能指向父类对象。

2、把子类对象直接赋给父类引用叫**向上转型**，向上转型不用强制转换，如：

```java
Father f1 = new Son();
```

3、把指向子类对象的父类引用赋给子类引用叫**向下转型**，要强制转换，如：

```java
Son s1 = (son)f1;  // 基于2中的代码
```



Q：如何避免错误的向下转型？

A：错误的向下转型时 JVM 会抛出 **`ClassCastException` 异常**。产生错误的向下转型往往是把实例属于的类搞错了，**Java 提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型（使用前提：必须在一个继承树上）。**



**`instanceof`操作符的比较规则**：

-   子类的实例属于子类和父类。

-   父类的实例属于父类而不属于子类。



`instanceof` 操作符使用实例：

```java
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false 因为父类不属于子类
```



结合 `instanceof` 操作符，可以在向下转型前先判断类型，然后再进行转型：

```java
if (f instanceof Son) {
    Son ss = (Son) f;
    System.out.println("ok");
}
```



>   Java 14开始，判断`instanceof`后，可以把判断以及转型合并为一起。语法为：`a instanceof class b `

改写前面的例子：

```java
if (f instanceof Son k) {
	System.out.println("ok!!!");
}
```



# 一个类作为另一个类的字段/属性

类的属性也可以是自定义的类。



例子：`Student` 具有 `Book`。

```java
class Book{
	...
}

class Student extends Person{
	protected Book book;  // 
	...
}
```



# 小结

1.  使用 **`extends` 关键字**实现类的继承。
2.  Java 中的子类可以继承父类的属性（若希望子类能访问父类属性则必须用 **`protected` 修饰**）和方法。
3.  默认情况下，Java 中的子类不能继承父类的构造方法。必须在子类的构造方法中首先使用 **`super(...)`** 调用父类的构造方法。**`super` 关键字**表示父类。
4.  为防止继承的滥用，可以将类用 **`final` 关键词**进行限定。Java 15 还提供了 **`sealed` 和 `permits` 两个关键词**描述一个类允许哪些类继承它。
5.  **向上转型**是父类的引用指向子类对象；把指向子类对象的父类引用赋给子类引用叫**向下转型**，要强制转换。
6.  类的属性也可以是其他类，此时两者是 has 关系。而类的继承是 is 关系。

