Java 中，`public`、`protected`、`private` 这些修饰符可用于限定访问作用域，控制访问权限。

# public

规则

1.  修饰类和接口时：定义为`public`的`class`、`interface`可以被其他任何类访问。
2.  修饰字段和方法时：定义为 `pulic` 的 `field` 和 `method` 可以被其他类访问，前提是要有权限访问类。



# private

规则

1.  修饰字段和方法时：定义为`private`的`field`、`method`无法被其他类访问，这是因为**`private`访问权限被限定在`class`的内部，且与声明顺序无关**。

2.  推荐将 `private` 方法放到后面，`public` 方法放到前面（`public` 方法定义了类对外的提供的功能）。

3.  修饰方法时的一种**特例**：Java 支持嵌套类，如果一个类内部也定义了嵌套类，那么嵌套类可以访问 外部类的 `private` 方法（可执行代码见 `Instance.java`）：

    ```java
    public class Instance {
        public static void main(String[] args) {
            Inner i = new Inner(); // 访问内部类
            i.hi();
        }
    
        // private 方法
        private static void Hello() {
            System.out.println("private hello!");
        }
    
        // 静态内部类
        static class Inner {
            public void hi() {
                Instance.Hello(); // 访问外部类的 private 方法
            }
        }
    }
    ```



# protected

规则：

1.  修饰字段和方法时：`protected` 作用与继承关系，定义为 `protected` 的字段和方法可以被子孙类访问。



# package

规则：

1.  包作用域允许类访问同一个 `package` 中没有 `public`、`private` 修饰的 `class`，或是访问没有 `public`、 `protected` 、`private` 修饰的字段和方法。**换言之**，包作用域允许类方法同一个 `package` 中没有修饰符的 `class` 、`field` 和 `method`：
2.  注：`import` 与 `package` 作用域无关，前者只是提供了一种简写。



# 局部变量

Q1：什么是局部变量？

A1：定义在方法内部的变量以及方法参数，统称为局部变量。



Q2：局部变量的作用域是什么？

A2：局部变量作用域从变量声明处开始到对应的块结束。



具体实例：

```java
package abc;

public class Hello {
    void hi(String name) { // ①
        String s = name.toLowerCase(); // ②
        int len = s.length(); // ③
        if (len < 10) { // ④
            int p = 10 - len; // ⑤
            for (int i=0; i<10; i++) { // ⑥
                System.out.println(); // ⑦
            } // ⑧
        } // ⑨
    } // ⑩
}
```

-   方法参数name是局部变量，它的作用域是整个方法，即①～⑩；
-   变量s的作用域是定义处到方法结束，即②～⑩；
-   变量len的作用域是定义处到方法结束，即③～⑩；
-   变量p的作用域是定义处到if块结束，即⑤～⑨；
-   变量i的作用域是for循环，即⑥～⑧。



# final

规则：

1.  `final` 修饰符类时：用 `final` 修饰的类阻止被继承

2.  `final` 修饰方法时：用 `final` 修饰的方法阻止被重写

3.  `final` 修饰字段时：用 `final` 修饰的字段阻止被重新赋值

4.  `final` 修饰局部变量时：用 `final` 修饰的局部变量阻止被重新赋值

    ```java
    package abc;
    
    public class Hello {
        protected void hi(final int t) {
            t = 1; // error!
        }
    }
    ```



# 最佳实践

1.  减少对外暴露字段的方法：尽量不用 `public`
2.  把方法定义为`package`权限有助于测试：测试类和被测试类只要位于同一个`package`，测试代码就可以访问被测试类的`package`权限方法。



# 小结

1.  Java 中可以通过 `public`、`protected`、`private`以及 `package` 控制访问权限。
2.  `final` 修饰符不改变权限，但可以修饰类、字段、方法以及局部变量。 
3.  **一个`.java`文件只能包含一个`public`类**，但可以包含多个非`public`类。如果有`public`类，**文件名必须和`public`类的名字相同**。