# 使用 interface 关键字声明接口

Q1：什么是接口？

A1：如果一个抽象类没有字段，仅有抽象方法，那么这样的类可以定义为更抽象的**接口**。



Q2：如何定义接口？

A2：在Java中，使用`interface`可以声明一个接口：

```java
interface Person {
    void run();
    String getName();
}
```

-   接口中的方法默认都是 `public abstract`的，因此这两个修饰符可以省略不写。



# 使用 interface 关键字实现接口

定义好抽象类后我们还需要在子类中实现方法。类似的，定义好接口我们还要使用一个具体类实现它。



可以**通过 `implements` 关键字，让一个具体的类去实现一个接口**。下面的例子展示了用 `Student` 类实现 `Person` 接口：

```java
class Student implements Person {
    private String name; // 字段

    public Student(String name) { // 构造方法
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void run() { // 重写第一个抽象方法
        System.out.println(this.name + " run");
    }

    @Override
    public String getName() { // 重写第二个抽象方法
        return this.name;
    }
}
```



**注**：Java 中，类只支持单继承，而**一个类可以实现多个接口**，例如：

```java
class Student implements Person, Hello { // 实现了两个interface
    ...
}
```



**辨析“接口”一词**：Java 的接口特指 `interface` 的定义，而编程接口是指接口规范，可以指方法签名，数据格式，网络协议。



# 定义接口的 default 方法

接口中可以定义 `default` 方法，这种方法在子类中不用重写。



在接口中添加 `default` 方法的**好处**是不必修改全部子类，而在调用时子类依然可以访问该方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Student("Xiao Ming");
        p.run();
    }
}

interface Person {
    String getName();
    default void run() { // 定义 default 方法 
        System.out.println(getName() + " run"); // default 方法无法直接调用字段
    }
}

class Student implements Person {
    private String name;

    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```

-   注意11行：**default 方法无法直接访问字段，但它可以调用接口中的其他方法**。





# 抽象类 vs Interface

|            | abstract class          | Interface                      |
| :--------- | :---------------------- | ------------------------------ |
| 继承       | 只能 extends 一个 class | 可以 implements 多个 interface |
| 字段       | 可以定义实例字段        | 不能定义实例字段               |
| 抽象方法   | 可以定义抽象方法        | 可以定义抽象方法               |
| 非抽象方法 | 可以定义非抽象方法      | 可以定义 default 方法          |



# 总结

-   使用 **`interface` 关键**字声明一个接口，使用 **`implements` 关键字**让一个类实现这个接口。
-   **抽象类 vs 接口** 
    -   继承/实现：一个类只能继承一个抽象类，而一个类可以实现多个接口。
    -   字段：抽象类可以添加字段，而接口中不行。
    -   抽象方法：两者都可以定义抽象方法。
    -   非抽象方法：抽象类可以定义非抽象方法，而接口中不行（但可以定义 default 方法）。
-   当说“接口”一词时，记得判断是 Java 中的 `interface` 还是广义的接口规范。
-   接口支持定义 default 方法，**default 方法的特点**：
    -   只需在接口中定义一次，子类中无需重写。
    -   接口没有字段，因此 default 方法无法直接访问字段，但它可以调用接口中的其他抽象方法。